## 2.3 テスト

### 2.3.1 エンドツーエンドテスト

ここではRailsアプリケーションでのエンドツーエンドテストのやり方について説明します。エンドツーエンドテストでは要件定義で決まったアプリケーションの仕様が正しく実装されているかを確認します。多くはテスターや、品質を管理する部門が人手でチェックします。数年に渡って運用されてきたアプリケーションには手練のテスターがいます。その人さえいれば品質のチェックはすべて問題ないとも言われることも多々あります。

ただし、この開発フローには問題があります。アプリケーションの仕様がすべて問題ないことの品質のチェックが開発工程の後半でしか行えないという点です。これはどの開発方法であっても起きることだと思います。長く運用されてきたアプリケーションでは仕様が複雑である場合も多く、すべてを把握するには時間がかかります。

エンドツーエンドテストも自動テストにすることで開発初期からアプリケーション仕様を把握せずとも効率よく開発を進めることが出来ます。

### 2.3.2 自動テストの導入

筆者はREx（レックス）というe-ラーニングの開発に携わっています。このサービスは2017年10月にリリースされたサービスです。現在も活発に開発が行われており、エンドツーエンドのテスト自動化を取り組んでいます。このカリキュラムではテスト自動化までに必要なノウハウを共有します。

URL：http://rex.libertyfish.co.jp/

### 2.3.3 ヘッドレスブラウザ

ブラウザで動作するアプリケーションはどのようにテストするのでしょうか。一般的によく使われるブラウザをRubyから操作するAPIは標準では提供されていません。そこでヘッドレスブラウザと言われるテスト用のブラウザを使います。ヘッドレスブラウザを立ち上げてもスクリーンには表示されませんが、ブラウザに表示された要素を操作して、ページ遷移など通常の操作を行うことが出来ます。RExではヘッドレスブラウザにPhantomJSを使っています。PhantomJSはJavaScriptで作られていますので、Railsアプリケーションから操作することが出来ません。RExではPhantomJSを操作する`poltergeist`を利用しています。Gemfileには次のように追加しています。

```ruby
group :test do
  gem 'poltergeist'
end
```

### 2.3.4 テストシナリオ

テストシナリオの作成にもRSpecを利用します。RSpecに馴染みのある方であれば、`context`、`describe`、`expect`に馴染みがあると思いますがエンドツーエンドテストには利用しません。エンドツーエンドテストでは、Gherkinという言語を使ってテストシナリオを作成します。Gherkinは`Given`、`When`、`Then`でテストシナリオを構成します。

- `Given`  
前提条件を記述します。
例えば、ログインのテストであればユーザーの作成などアプリケーションに不可欠なデータ作成です。

- `When`  
ウェブページの操作を記述します。
例えば、リンククリック、ドラッグ＆ドロップなどです。

- `Then`  
`Given`や`When`で記述した内容の結果を書きます。  
例えば、ログイン後にユーザー名が表示されるサービスだと次のように記述します。
```
When I sign up for web service
Then screen displays 'Hi, Akira'
```

RExにあるテストシナリオの一部は次のとおりです。Ruby技術者認定試験Silverを受講して、点数が82点を取るシナリオになっています。

```ruby
@javascript
Feature: Take Examination
  Ruby Programmers want to improve their skills.
  They will get some qualifications.

  Background:
    Given build 100 ruby programmer silver examinations

  Scenario: Take Ruby Programmer Silver
    When I sign up for REx
     And I take silver examination
     And I get 82 score
    Then screen displays "今回の点数は、82点だよ！"
```

プロジェクトにもよりますが、エンドツーエンドテストのシナリオをアプリケーションの仕様書にすることもあります。

### 2.3.5 ステップ

先程のテストシナリオの中に`I sign up for REx`とありますが、これは`turnip`が提供するステップではありません。ステップは必要に応じて定義することが出来ます。ステップはテストシナリオとは別ファイルで管理します。ファイルを読み込むには`turnip_helper.rb`で次のように記述します。

```ruby
Dir.glob('spec/steps/**/*steps.rb') { |f| load f }
```

`I sign up for REx`というステップは`signup_steps.rb`と別ファイルに定義してあります。内容は次の通りです。

```ruby
step "I sign up for REx" do
  @current_user = create :user
  sign_in_as_active_user(@current_user)
end
```

`FactoryBot`でユーザーを作成してOAuthの認証をするようにしています。他にも様々なステップがありますが、ステップの中に`Capybara`を使ったHTMLの操作を記述します。エンドツーエンドテストではアプリケーションの要件を記述する為、HTMLの操作やデータ作成はステップの中に記述します。シナリオの中に直接書くことはありません。
