## 2.8 バッチ処理

これまでの章では、サーバにリクエストが送られるごとに処理を行っていました。このような処理の方法をインタラクティブ処理と呼びます。

それに対して、本章ではシステムの運用者が指定したタイミングで一括して処理を行う**バッチ処理**について学びます。

バッチ処理の利用例には

- 決まった時間に処理を行いたい（例：ToDoリストサービスで、毎朝午前9時に利用者にその日の予定を記載したメールを送る）
- 負荷の少ない時間帯にまとめて処理を行いたい（例：アクセスの少ない深夜から早朝にキャッシュを作成しておく）

などがあります。

### 2.8.1 Railsによるバッチ処理の実装の枠組み

Railsアプリケーションでのバッチ処理の実装方法は、

1. `rails runner`で実行するスクリプト
2. Rakeタスク

の２種類に分かれます。それぞれの特徴と基本的な使い方を見ていきましょう。

#### `rails runner`で実行するスクリプト

Railsには`rails runner`というコマンドがあります。このコマンドを使うと、任意のコードをRailsのコンテキストで実行できます。

たとえば、Production環境の`active`なユーザーの人数をコンソールに表示したい場合には、`rails runner -e production 'puts User.active.count'`といったコマンドを入力することになります。

`rails runner`が受け付けるオプションは次の通りです。

- `-e`もしくは`--environment`: `-e production`と指定すると、コードをProduction環境で実行することになります。指定がなければDevelopment環境で実行されます。
- 実行したいRubyのコードもしくはソースファイルのパス: どちらかを指定する必要があります。実行したいコードが長ければ、`rails runner scripts/count_user.rb`のようにソースファイルを指定するほうが便利でしょう。

コマンドは短縮して`rails r`と書くこともできます。

スクリプトに引数を渡したい場合には、`rails runner scripts/count_user.rb --active-only --payment-status=premium`のように末尾に書きます。引数は通常のRubyスクリプトと同じように`ARGV`で取得できます。

`rails runner`はちょっとしたコードの動作確認にも使えますが、トライアンドエラーを繰り返すなら`rails console`で対話的にコードを実行しながら作業を進めるほうが効率的です。必要に応じて使い分けましょう。

#### Rakeタスク

Rakeタスクとは、`rails --help`を実行したとき、`Rake:`以降に表示されるコマンドのことです。

Rails 5以降では`rails`からRakeタスクを実行できますが、RakeはRailsの一部ではなく、独立したソフトウェアです。Unix系のシステムで広く使われているMakeというコマンドのRuby版として開発されています。

Rakeタスクは`rails generate task`で作成できます。`rails generate task my_task sample`というコマンドを実行してみましょう。`lib/tasks/my_task.rake`というRakeファイルが生成されます。

- `lib/tasks/my_task.rake`

<!-- NOTE: generateで生成されたファイルにはendとendの間に空行がある。 -->
```rb
namespace :my_task do
  desc "TODO"
  task sample: :environment do
  end

end
```

Rakeファイルの拡張子は`rake`ですが、内容はRubyのソースコードです。Rakeタスクを定義するためのメソッド（`task`, `desc`, `namespace`など）が自動的に定義され、利用できるようになっています。

`rails --help`を実行してみましょう。`Rake:`のセクションに`my_task:sample`というタスクが追加されているはずです。続いて、`bin/rake -T`を実行してみると、`my_task:sample`というタスクに`desc`メソッドで設定された「TODO」という説明文が付いていることが分かります。

それではタスクの説明文を書いて、処理内容を定義してみましょう。

- `lib/tasks/my_task.rake`

```rb
namespace :my_task do
  desc "サンプルのタスクです。"
  task sample: :environment do

  end
end
```

`task`の最初の引数でタスクの名前と依存するタスクが設定されています。`task sample: :environment`は、このタスクは`sample`という名前で、`environment`という別のタスクに依存するという意味になります。`sample`タスクを実行する際には、依存している`environment`タスクが前もって実行されます。これはRailsが提供するタスクで、実行するとRailsのコンテキストが読み込まれます。

また、以下のように`task`の第２引数でタスクが受け取る引数を指定できます。

```rb
task :sample, [:x, :y] do |t, args|
  puts "x = #{x}"
  puts "y = #{y}"
end
```

タスクを実行する際には、`rake "sample[Hello, world]"`のようにタスク名の直後に`[]`を付けて、その中にカンマ区切りで引数を並べます。`rake`コマンドは引数に複数のタスクを指定できるため、個々のタスクに引数を渡す方法は少し風変わりになっています。一般的なコマンドライン引数を使いたい場合は`rails runner`を選びましょう。

本節では紙幅の都合から、Rakeのごく一部の機能だけを紹介しました。詳細は以下のドキュメントを参照してください。

- https://railsguides.jp/command_line.html
- http://docs.seattlerb.org/rake/

### 2.8.2 Railsによるバッチ処理の留意点

<!-- Railsのコンテキストでバッチ処理を実行する場合、`RAILS_ENV`の指定を忘れないように。`rails db:migrate`などと同じ。 （←できれば書いておきたいが、収まりのいい場所がない。）-->

#### 多数のレコードを順次読み込むとき

バッチ処理では、膨大なレコードを順次読み込んで何らかの処理をすることがあります。このような場合、ActiveRecordの`each`メソッドは性能上の問題を引き起こすことがあります。バッチ処理向けに提供されている`find_each`メソッドを使うことを検討しましょう。

ActiveRecordの`each`メソッドは、該当するレコードを最初にまとめて読み出してインスタンスに変換するので、対象となるレコード数があまりにも多くなるとメモリが不足してしまいます。これに対して、`find_each`メソッドはレコードを小分けにして読み込んでいくので、メモリの使用量が抑えられます。

`find_each`メソッドの使用例を以下に示します。

```rb
users = User.where.not(email: nil)
users.find_each(start: 20000, finish: 30000) do |user|
  do_something(user)
end
```

この例では、`email`を持たず、IDが20000から30000までのユーザーに対して順次`do_something`という処理を実行しています。

`find_each`のほか、より低水準なバッチ処理向けの読み込み用のメソッドとして`find_in_batches`, `in_batches`が提供されています。いずれも`ActiveRecord::Batches`で定義されていますが、以下のような制約があります。

- 対象となるテーブルの主キーは整数でなければいけません。
- バッチ実行中の整合性を保つため、常に主キーによって昇順でソートされます。`order`の指定はできません。
- `limit`は使えません。

いくつかのデータベースではカーソル機能を使うことでクライアントからの要求に応じて小分けでレコードを読み出せますが、今のところActiveRecordでは未対応です。カーソル機能が必要であれば、データベースドライバを直接操作するか、カーソルを使えるようにActiveRecordを拡張するgem（postgresql_cursorなど）を使うことになります。

#### 多数のレコードを追加するとき

`create`, `save`などのメソッドを使うと、そのたびにデータベースに対してSQLのINSERT文が発行されます。多数のレコードを追加しようとする場合、このオーバーヘッドが問題になることがあります。多くのデータベースは単一の命令で複数のレコードを効率よく追加できるバルクインサート機能を提供していますが、ActiveRecordは未対応です。データベースに直接クエリを発行するか、ActiveRecordを拡張してバルクインサート機能を追加するgemの利用を検討してください。

#### ログの出力

バッチ処理はスケジューラで自動的に実行されることが多いので、エラー時の対処を容易にするため、適切なログを残しておくことが大切です。

Railsには`ActiveSupport::Logger`というログ出力のためのクラスが用意されていますが、Webアプリケーションのログ出力に特化しているため、デフォルトのフォーマッタではログのタイムスタンプなどが表示されません。Rubyの標準ライブラリとして提供されている`Logger`クラスでは特に設定しなくてもタイムスタンプが表示されるので、バッチ処理ではこちらのほうが便利でしょう。

`Logger`の利用例は以下の通りです。

```rb
require 'logger'

begin
  logger = Logger.new('log/report_batch.log', 'monthly')
  logger.info 'バッチ処理を開始します。'
  batch_processing
rescue => exception
  logger.fatal "エラーが発生しました。(#{exception.message})\n#{exception.backtrace.join("\n")}"
ensure
  logger.info 'バッチ処理を終了します。'
end
```

`Logger.new`の第１引数でログを出力するファイル名を指定し、第２引数でログのローテーションの頻度（`daily`, `weekly`, `monthly`）を指定しています。`Logger`はファイルの容量に応じたローテーションもサポートしています。詳細はRubyのリファレンスを参照してください。

### 2.8.3 問題（お知らせメールの一斉送信）

あるウェブサービスの利用者の中で「ダイレクトメールを受け取る」という設定を有効にしている人に向けて、新サービスのお知らせを送ることにしました。以下に示す要件を満たすように、メールの送信のためのバッチ処理を作成してください。

利用者を保存する`users`テーブルは以下のマイグレーションで作成されます。

```rb
class CreateUsers < ActiveRecord::Migration[5.1]
  def change
    create_table :users do |t|
      t.string :name, null: false
      t.string :email_address, null: false
      t.boolean :accepts_direct_mails, null: false

      t.timestamps
    end
  end
end
```

ダイレクトメールの送信対象になる利用者はとても多いので、一度に利用者の情報を読み込むことはできません。

また、メール送信に利用するクラウドサービスでは、一度のリクエストで送信元を最大50件までまとめて指定することができます。なるべく少ないリクエスト数で処理を完了させましょう。メール配信の処理は以下のようなメソッドでラップされていて、引数にメールアドレスの配列を渡して実行するとクラウドサービスにメール送信のリクエストが１つ送られることにします。

```rb
send_bulk_email(['user001@example.com', 'user002@example.com', 'user003@example.com'])
```

バッチ実行時に何らかのトラブルが発生しても、メールの二重送信を起こさずにバッチを再実行できるように配慮してください。

- 発展課題
    - `rails runner`とRakeタスクの両方で実装してみましょう。
    - `ActiveRecord::Batches`のそれぞれのメソッドを使ってバッチ処理を書いてみましょう。
